# 1. 导读

首先，用大量文本做 **Pre-Training（预训练）**，就像让学生先把语文、数学基础都学一遍，具备基本“会答题”的能力。

接着做 **SFT（监督微调）**，相当于老师给标准答案让学生模仿练习，让模型学会“像人一样回答问题”，但这时候只是学会了“能答”，不一定“答得好”。

然后进入 **RLHF（人类反馈强化学习）** 的核心步骤：先收集一批同一个问题的多个回答，让人类去比较“哪个更好”，就像老师看两份试卷说“这份更优秀”。

|维度|SFT|RLHF|
|---|---|---|
|学习方式|监督学习|强化学习|
|训练目标|拟合标准答案|优化人类偏好|
|数据形式|(输入, 标准输出)|偏好排序（A 比 B 好）|
|是否涉及 reward|❌|✅|
|作用阶段|初始能力学习|行为对齐（alignment）|

# 2. Pre-Training 预训练

## 2.1 预训练数据

> Datasets for Large Language Models论文链接：/[https://arxiv.org/pdf/2402.18041](https://arxiv.org/pdf/2402.18041)

该论文对LLMs训练数据集进行了全面整理：
- 涵盖8种语言、32个领域，444个数据集
- 五个维度总结现有的代表性LLMs文本数据集，包括Pre-training Corpora、Fine-tuning Instruction Datasets、Preference Datasets、Evaluation Datasets和Traditional NLP Datasets

## 3. SFT 有监督学习

SFT 和预训练在“训练形式上是一样的（都是下一词预测 + 交叉熵 loss）”，但“数据分布和目标不同”。

预训练的数据是无结构的自然连贯数据，来源于网页，书籍，代码等。对预测的所有token都算loss。

但SFT的数据是人工整理标签，有结构的，比如:`[用户问题] 如何写论文? [模型回答] 可以从引言开始...`。只对回答部分的token计算loss，不计算提问部分的loss

# 4. RLHF 人类反馈强化学习

## 4.1 RLHF涉及的模型

一共有四个主要模型，分别是：
- Actor Model：演员模型，这就是我们想要训练的目标语言模型，类比考生。
- Reward Model：奖励模型，它的作用是计算实际收益，类比实考分数。
- Critic Model：评论家模型，它的作用是预期收益，类比老师订的目标分数。
- Reference Model：参考模型，它的作用是防止模型变动太大，类比 `KL(当前模型 || 固定的SFT模型)`

基于人类偏好，训练一个 **Reward Model（奖励模型）**，它相当于变成一个“打分老师”，以后不用真人，每个回答都能自动给出一个“好不好”的分数。

接下来，用强化学习（通常是 PPO）去优化模型：**Actor Model（演员模型）** 不断生成回答，Reward Model 给它打分得到实际收益，同时 **Critic Model（评论家模型）** 提供预期表现，然后模型根据“预期表现和实际收益的差异”来调整自己，让高分回答更容易被生成。

在这个过程中，还会加上 **Clip（奖励截断）** 防止模型超常发挥带来巨额奖励，找到野路子从而学偏，以及用 **Reference 模型（就是 SFT 后的模型）做约束**，避免模型为了拿高分而脱离原本SFT训练好的旧模型太多。

# 5. Reward 奖励模型训练

这个模型的**底座就是第一阶段训练出的SFT模型，只是把最后一层改为一个神经元即可**，就是输出的分数，为一个回归模型，后续将用这个模型对每个回答进行打分评估。

奖励模型的核心是它的损失函数：
$$loss = -log(\sigma(r_\theta(x, y_c)-r_\theta(x,y_r))$$
其中c代表chosen，是排名较高的回答，r代表reject，是排名较低的回答。最终的目的就是使排名靠前的回答得分相应的变高。

```text
比如Q：苹果是什么？
A1：苹果是一种红色水果，可以润肺、解暑、开胃。
A2：苹果的品种繁多，根据颜色、大小、口感和用途等不同特点，可以分为多个品种。有的苹果品种适合鲜食，口感脆甜；有的适合烹饪，如做苹果派或苹果酱；还有的适合制酒或制醋。此外，美国苹果公司是全球知名的科技公司。
A3：苹果是水果。
```

人工标记员打分A2>A1>A3，我们把QA2&QA1、QA2&QA3、QA1&QA3两两放入模型进行打分，然根据损失函数对模型进行反向传播，最后就可以使A2的分数高于A1、A1的分数高于A3。根据不同答案的优先级顺序，就可以训练出奖励模型，以对不同的答案打分，奖励模型的好坏直接决定大模型最后的训练效果。

# 6. PPO 近端策略优化

其实就是上面的RLHF，PPO 论文：https://arxiv.org/pdf/1707.06347

Actor与Reference的初始化模型就是SFT模型，Reward与Critic的初始化模型就是Reward模型，其中Actor与Critic在后续需要训练，而Reward与Reference是参数冻结的。

在训练时会根据Actor和Critic的loss来更新权重：
$$Loss=actor\_loss+0.1\times critic\_los$$

# 7. 大模型推理策略

## 7.1 贪心策略

直接选择概率最高的词语，这种方法简单高效，但是可能会导致生成的文本过于单调和重复。

## 7.2 Beam Search 集束搜索策略

是对贪心策略一个改进。思路也很简单，就是稍微放宽一些考察的范围。在每一个时间步，不再只保留当前分数最高的1个输出，而是保留k个。当k=1时集束搜索就退化成了贪心搜索。

比如k=2: `I love` 下一个可能生成 `you(0.4), it(0.3), this(0.2)`，保留 `you` 和 `it` 这两个概率最大的，然后让`I love you` 和 `I love it` 分别再去生成下一个词，把所有候选排一起，选择概率最大的前k个。

## 7.3 Top-K

Top-K采样是对贪心策略的优化，在生成token的每一步，只从概率最高的 k 个单词中进行随机采样，而不考虑其他低概率的单词。

比如 `我喜欢` 后面有很多种选择`女孩(66.4%)，鞋子(19.9%)，大象(10.5%)，西瓜(3.2%)...`，在按概率排序的前k=3个选择里，按照剔除了后续单词重新计算的概率分布`女孩(72%)，鞋子(16%)，大象(11%)`进行选择

## 7.4 Top-P

Top-K有一个缺陷，那就是“K值取多少是最优的？”，这非常难确定。于是出现了动态设置 token 候选列表大小的策略，只留下累积概率高于指定阈值P的词，从而增加输出的多样性，同时避免低概率的词。

比如设置阈值=80%，那么留下按概率加总突破80%的选择`女孩(66.4%)+鞋子(19.9%)>80%`，按照重新计算的概率分布进行选择。

## 7.5 Temperature 温度

温度这个参数可以告诉机器如何在质量和多样性之间进行权衡：
- 较低的 Temperature意味着更高的质量。较低的Temperature 值 < 1（如 0.2 或 0.5），使模型更具信心，将大部分概率集中在最有可能的下一个词上，结果是输出更连贯且重复性更高，但创造力或探索性较低。
- 而较高的Temperature意味着更高的多样性。使模型的预测更加分散和“不确定”，让token的概率分布更加平滑并均匀，模型可以更频繁地从低概率的词中进行采样，从而生成更具创造性、探索性和“惊喜”的输出。

## 7.6 Frequency Penalty&Presence Penalty 频率惩罚，存在惩罚

频率惩罚和存在惩罚是另一种让模型在质量和多样性之间进行权衡的方法：
- 频率惩罚：让token每次在文本中出现都受到惩罚，进行累计。
- 存在惩罚：如果一个token已经在文本中出现过，就会受到固定惩罚。

增加输出内容的多样性，这使得对旧的和过度使用的token进行选择变得不太可能，从而让模型选择更新颖的token。

## 7.7 参数协同

一般是先使用Top-K选取前概率前50的token，然后使用Top-P保留概率的累计和达到0.7的单词，最后使用Temperature=0.7或1.5进行归一化。

在合理范围内调节参数：
	想要随机性：增大K，P，温度
	想要可靠性：减小K，P，温度

# 8. DPO 直接偏好优化

